ပထမကမ္ဘာစစ်ရဲ့ အစမှာ ဗြိတိသျှတွေရဲ့ ရေတပ်ဟာ
ကမ္ဘာတစ်ဝှမ်းမှာ ကြီးစိုးနိုင်ခဲ့ပါတယ်။
သူတို့က အဲဒီ အားသာချက်ကို ချက်ချင်း အသုံးချခဲ့တယ်။
အရင်ဗီဒီယိုတွေမှာ ပြောခဲ့တာကို မှတ်မိမယ်ထင်တယ်။
ဂျာမဏီက ဘယ်လ်ဂျီယမ်ကို ကျူးကျော်တဲ့အတွက်
၁၉၁၄ခုနှစ် ၈လပိုင်း လဆန်းမှာ
ဗြိတိန်က ဂျာမဏီကို စစ်ကြေညာခဲ့ပါတယ်။
အဲဒီ ၁၉၁၄ခုနှစ် နိုဝင်ဘာလမှာ
ဗြိတိန်က ဒီမြောက်ဘက်ပင်လယ် ဧရိယာတစ်ခုလုံးကို
စစ်ဇုန်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့တယ်။
အဓိပ္ပါယ်ကတော့ သင်္ဘောတွေကို
ဒီဧရိယာထဲ ဝင်ချင်ရင်ဝင်
အဖျက်စီးခံရနိုင်တယ် လို့ပြောတဲ့ သဘောပါပဲ။
အထူးသဖြင့် ကုန်ခိုးသွင်းခိုးထုတ်တာကို
တားမြစ်လိုက်တာပါ။
ဒါပေမယ့် တားမြစ်ထားတဲ့ ကုန်တွေထဲမှာ အစားအသောက်လဲပါတယ်။
ဒီဟာက ဂျာမဏီနဲ့ သြစတြီးယား-ဟန်ဂေရီ
ပတ်ဆို့မှုရဲ့ အစပါပဲ။
ဗဟိုအင်အားကြီးနိုင်ငံများကို
ပိတ်ဆို့ခဲ့တာပါ။
ဒါက စစ်ကြီးအပေါ်မှာ ကြီးမားတဲ့ သက်ရောက်မှုရှိခဲ့ပါတယ်။
စစ်ဖြစ်နေတဲ့ တစ်လျှောက်လုံး ပိတ်ဆို့ထားတဲ့အတွက်
ဗဟိုအင်အားကြီးနိုင်ငံများ၊
အထူးသဖြင့် ဂျာမဏီနဲ့ သြစတြီးယားမှာ
ရိက္ခာသတ်မှတ်ပြီး စားခဲ့ရတယ်။
တစ်ယောက်ကို တစ်နေ့မှာ ကယ်လိုရီ ၁၀၀၀ လောက်ပဲစားရတာပါ။
MacDonald က ဘာဂါမှာ ကယ်လိုရီဘယ်လောက်ရှိလဲ ကြည့်လိုက်ရင်
ကယ်လိုရီ ၁၀၀၀ က ဘယ်လောက်နည်းလဲသိမှာပါ။
ပိတ်ဆို့မှုကြောင့်
အခက်အခဲတွေ အများကြီးရှိခဲ့ပါတယ်။
ဗဟိုအင်အားကြီးနိုင်ငံတွေအတွက် လက်နက်ခဲယမ်းရဖို့ ခက်ခဲသွားသလို
အစာရေစာလည်း ရှားပါးသွားတယ်။
ဒီ အစာရေစာ ခေါင်းပါးမှုကြောင့်
အဲဒီနိုင်ငံတွေမှာ
အာဟာရချိုတဲ့မှု၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုတွေ ဖြစ်ခဲ့တယ်။
ဗဟိုအင်အားကြီးနိုင်ငံတွေမှာ
အရပ်သား လေးသိန်းကျော်သေဆုံးခဲ့တာဟာ
အဲဒီ အာဟာရချို့တဲ့မှု၊ ငတ်မွတ်ခေါင်းပါးမှုနဲ့
တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေ၊ သွယ်ဝိုက်ပြီးတော့ဖြစ်စေ
ပတ်သတ်ခဲ့တယ်။
ဂျာမန်တွေရဲ့ ရေတပ်ဟာ သိပ်မကြီးစိုးနိုင်ခဲ့ပါဘူး။
သူတို့ရဲ့ ရေတပ်က ဂျာမဏီရဲ့
ပင်လယ်ကမ်းလောက်မှာပဲ စုနေခဲ့တယ်။
ဒီမြောက်ဘက် ပင်လယ်နားမှာ။
ဒါပေမယ့် သူတို့ကလည်း ဗြိတိန်ရဲ့ ကုန်သွယ်ရေးကို နှောင့်ယှက်ချင်တယ်။
ဗြိတိသျှ ကျွန်းနိုင်ငံတွေက စားနပ်ရိက္ခာဖူလုံရေးအတွက်
ကုန်သွယ်ရေးအပေါ် မှီခိုရတယ်ဆိုတာ သူတို့သိတယ်။
အဲဒီတော့ ၁၉၁၅ခုနှစ် ဖေဖော်ဝါရီလမှာ
ဂျာမန်တွေက ဗြိတိသျှကျွန်းတွေနားက ပင်လယ်တွေ
ဒီဧရိယာ တစ်ခုလုံးကို
စစ်ဇုန်အဖြစ် သတ်မှတ်ခဲ့တယ်။
ဂျာမန်တွေက
ဒီကျွန်းတွေနားက
ပင်လယ်တွေကို
အလားတူပဲ
စစ်ဇုန်အဖြစ်
ကြေညာခဲ့တယ်။
ပြီးတော့ ဂျာမဏီရဲ့ မျက်နှာပြင်ရေယာဉ်စုတွေဟာ
ဒီနားမှာပဲ စုနေတဲ့အတွက်
ဗြိတိသျှကျွန်းတွေနဲ့ တခြားနိုင်ငံတွေ
ကုန်သွယ်ရေးမလုပ်နိုင်အောင်
ရေငုပ်သင်္ဘောတွေနဲ့
စစ်ဆင်ရေးစခဲ့တယ်
ဒီရေငုပ်သင်္ဘော စစ်ဆင်ရေးဟာ ပထမကမ္ဘာစစ်မှာ
အရေးပါတဲ့ စစ်ဆင်ရေးတစ်ခု စဖြစ်လာခဲ့တယ်။
ဒီရေငုပ်သင်္ဘောတွေဟာ ရေအောက်ကို ငုပ်ပြီး
တခြား လှေတွေကို တော်ပီဒိုနဲ့ ပစ်ချတဲ့
ရှေးဦး ရေငုပ်သင်္ဘောတွေပါ။
ဒီမြင်ကွင်းကို နောက်ခံထားပြီး
၁၉၁၅ခုနှစ်၊ မေလဆီကို ကျော်လိုက်ရအောင်။
၁၉၁၅ခုနှစ်၊ မေလမှာ
R.M.S. လူစစ်တန်းနီးယားလို့ခေါ်တဲ့ လူစီးသင်္ဘောကြီးရှိတယ်။
R.M.S. ဆိုတာ Royal Mail Ship ရဲ့အတိုကောက်ပါ။
သင်္ဘောပေါ်မှာ စာတွေလည်းပါလို့ပါ။
အဲဒီသင်္ဘောက Titanic ရုပ်ရှင်ထဲက
သင်္ဘောကြီးလိုမျိုးပါ။
နယူးယောက်ကနေ အင်္ဂလန်နိုင်ငံ လီဗာပူးလ်မြို့ကို
ရွက်လွှင့်မယ့် ဒီသင်္ဘောဟာ
လူစီးသင်္ဘောဆိုပေမယ့်
သင်္ဘောပေါ်မှာ ကုန်စည်လည်း ပါတယ်။
အဲဒီတော့ ဂျာမန်တွေက ဒီဗြိတိသျှသင်္ဘောက
လက်နက်ခဲယမ်းတွေပါ သယ်လာမယ်ဆိုရင်
ငါတို့ ဒီသင်္ဘောကို တိုက်ရင် မျှတတယ် လို့တွေးပြီးတော့
မေလ ၁ရက်နေ့ထွက်မယ့် လူစစ်တန်းနီးယား သင်္ဘောရဲ့
နယူးယောက်က ကြော်ညာမှာ
ဂျာမန်တွေက နောက်ကြော်ညာတစ်ခု
ထပ်ထည့်ခဲ့တယ်။
ဖတ်ကြည့်ရအောင်